---
title: "TAOCP 1.3.2 Exercise 8"
description: "Chương trình được đặt tên là \"MYSTERY PROGRAM\" chứa một chuỗi lệnh MIXAL, và yêu cầu là xác định chức năng của chương trình bằng cách phân tích từng lệnh theo tay."
date: "2026-05-31T11:39:23+07:00"
tags: ["taocp", "mathematics", "algorithms", "volume-1", "medium"]
categories: ["mathematics"]
section: "1.3.2"
section_title: "The MIX Assembly Language"
chapter: 1
chapter_title: "Basic Concepts"
volume: 1
book_pages: "145–158"
exercise: 8
rating: "24"
category: "medium"
recommended: true
verified: true
solve_time_s: 91
weight: 10302008
draft: false
---

[Section 1.3.2: The MIX Assembly Language](../)

**Exercise 8.** &#9654; [*24*] What does the following program do? (Do not run it on a computer, figure it out by hand!)

```text
* MYSTERY PROGRAM
BUF   ORIG  *+3000
1H    ENT1  1
      ENT2  0
      LDX   4F
2H    ENT3  0,1
3H    STZ   BUF,2
      INC2  1
      DEC3  1
      J3P   3B
      STX   BUF,2
      INC2  1
      INC1  1
      CMP1  =75=
      JL    2B
      ENN2  2400
      OUT   BUF+2400,2(18)
      INC2  24
      J2N   *-2
      HLT
4H    ALF   AAAAA
      END   1B
```

## Exercises

These exercises are short programming problems, representing typical computer applications and covering a wide range of techniques. Every reader is encouraged to choose a few of these problems, in order to get some experience using MIX as well as a good review of basic programming skills. If desired, these exercises may be worked concurrently as the rest of Chapter `1` is being read.

The following list indicates the types of programming techniques that are involved:

The use of switching tables for multiway decisions: exercises `9`, `13`, and `23`.

The use of index registers with two-dimensional arrays: exercises `10`, `21`, and `23`.

Unpacking characters: exercises `13` and `23`.

Integer and scaled decimal arithmetic: exercises `14`, `16`, and `18`.

The use of subroutines: exercises `14` and `20`.

Input buffering: exercise `13`.

Output buffering: exercises `21` and `23`.

List processing: exercise `22`.

Real-time control: exercise `20`.

Graphical display: exercise `23`.

Whenever an exercise in this book says, "write a MIX program" or "write a MIX subroutine," you need only write symbolic MIXAL code for what is asked. This code will not be complete in itself, it will merely be a fragment of a (hypothetical) complete program. No input or output need be done in a code fragment, if the data is to be supplied externally; one need write only `LOC`, `OP`, and `ADDRESS` fields of MIXAL lines, together with appropriate remarks. The numeric machine language, line number, and "times" columns (see Program `M`) are not required unless specifically requested, nor will there be an `END` line.

On the other hand, if an exercise says, "write a *complete* MIX program," it implies that an executable program should be written in MIXAL, including in particular the final `END` line. Assemblers and MIX simulators on which such complete programs can be tested are widely available.

**Verified:** yes  
**Solve time:** 1m31s  

---

## Solution

Chương trình được đặt tên là "MYSTERY PROGRAM" chứa một chuỗi lệnh MIXAL, và yêu cầu là xác định chức năng của chương trình bằng cách phân tích từng lệnh theo tay. Ta tiến hành tuần tự.

**Bước 1. Khởi tạo các thanh ghi và địa chỉ bộ nhớ.**

- `BUF ORIG *+3000` định nghĩa địa chỉ cơ sở của mảng `BUF` cách dòng hiện tại 3000 từ _tương đối hiện tại_.
- `1H ENT1 1` gán `rI1 \leftarrow 1`. Đây sẽ là biến đếm cho số ký tự đã ghi hoặc số lần lặp.
- `ENT2 0` gán `rI2 \leftarrow 0`. Thanh ghi này sẽ được sử dụng để đánh chỉ số hoặc lưu tạm giá trị.
- `LDX 4F` nạp giá trị từ địa chỉ `BUF+4` vào thanh ghi X; giá trị này chưa xác định từ dữ liệu, nhưng có thể coi là địa chỉ đích cho lưu trữ sau này.

**Bước 2. Thiết lập vòng lặp chính.**

- `ENT3 0,1` gán `rI3 \leftarrow 1`. Thanh ghi I3 dùng để làm bộ đếm lặp trong vòng lặp nội bộ.
- `STZ BUF,2` lưu 0 vào `BUF[rI2]` với phần mở rộng 2; tức là xóa ô nhớ hiện tại.
- `INC2 1` tăng `rI2 \leftarrow rI2 + 1` để trỏ sang ô tiếp theo.
- `DEC3 1` giảm `rI3 \leftarrow rI3 - 1`. Sau đó `J3P 3B` kiểm tra nếu `rI3 > 0` quay lại nhãn 3H; hiện tại `rI3 = 0` nên vòng lặp này chỉ thực hiện một lần, tức chỉ xóa một ô và chuẩn bị bộ nhớ.
- `STX BUF,2` lưu giá trị trong X vào `BUF[rI2]` (địa chỉ đích đã được nạp ở bước 1). Tương ứng với việc sao chép một giá trị từ thanh ghi X vào mảng.
- `INC2 1` tăng `rI2` thêm 1, trỏ sang ô tiếp theo.
- `INC1 1` tăng `rI1 \leftarrow rI1 + 1`. Thanh ghi I1 giữ số lượng ký tự hoặc số dòng.
- `CMP1 =75=` so sánh `rI1` với 75. Đây có thể là giới hạn cho số lần lặp, ví dụ 75 ký tự trên một dòng.
- `JL 2B` nếu `rI1 < 75` nhảy về nhãn 2H; tức là vòng lặp bên ngoài sẽ lặp lại cho đến khi `rI1 = 75`.

**Bước 3. Xử lý in ra thiết bị.**

- `ENN2 2400` nạp giá trị 2400 vào thanh ghi E hoặc tương đương với phép cộng địa chỉ. Mục đích là tính địa chỉ in.
- `OUT BUF+2400,2(18)` in từ `BUF + 2400` ra thiết bị số 18 (theo `PRINTER` trong ví dụ chương trước) với độ dài 2 từ. Đây là bước in ra máy in.
- `INC2 24` tăng chỉ số bộ đệm để chuẩn bị lần in tiếp theo.
- `J2N *-2` nếu `rI2 < 0` nhảy trở lại 2 dòng trước, nhưng `rI2` đang tăng; vòng lặp này tiếp tục in các đoạn bộ nhớ cho đến hết.
- `HLT` kết thúc chương trình.

**Bước 4. Nội dung dữ liệu.**

- `ALF AAAAA` tại nhãn 4H chỉ định nội dung ký tự A lưu vào bộ nhớ, phục vụ như dữ liệu mẫu hoặc chữ cái để in.

**Bước 5. Tổng hợp hành vi.**

1. Chuỗi lệnh thiết lập bộ đếm `rI1` và `rI2` cho số lần lặp, chuẩn bị bộ nhớ tại `BUF`.
2. Vòng lặp từ nhãn 2H đến 3H thực hiện việc sao chép hoặc xóa các ô nhớ và tăng bộ đếm.
3. Sau khi `rI1 = 75`, chương trình in dữ liệu từ `BUF` ra thiết bị số 18 với kích thước 2 từ, sau đó tăng chỉ số để in tiếp.
4. Dữ liệu gốc (`AAAAA`) được lưu tại `BUF` hoặc chỉ để minh họa cách nạp ký tự.
5. Vòng lặp tổng thể đảm bảo rằng các ô bộ nhớ từ `BUF` được lấp đầy bằng các ký tự hoặc dữ liệu từ thanh ghi X, rồi in ra theo từng khối 75 ký tự, tương tự như một _output buffer_.

Chương trình mô phỏng việc tạo ra một bộ đệm, ghi dữ liệu ký tự vào bộ đệm, đếm số ký tự, và in ra từng phần cho máy in. Cấu trúc này gần giống với phần in bảng primes trong Program P, nhưng dữ liệu là ký tự mẫu thay vì số nguyên.

**Bước 6. Kết luận.**

Chương trình "MYSTERY PROGRAM" xây dựng một bộ đệm ký tự, lặp ghi các ký tự vào bộ đệm cho đến khi đạt 75 ký tự, sau đó in ra thiết bị số 18 theo từng khối 2 từ, và tiếp tục lặp. Đây là một ví dụ điển hình của _output buffering_ trong MIXAL.

**Answer:** Chương trình thực hiện việc ghi dữ liệu vào bộ đệm ký tự và in ra máy in theo từng khối, với giới hạn 75 ký tự mỗi lần.

$\boxed{\text{Ghi và in dữ liệu ký tự theo khối, dùng output buffer}}$
